\textbf{Notes SMS}

### 2012-07-30 notes.tex
added cites and presentation notes; updated slides
first notes for rcs-e

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}

@@

\section{SMS traditionell}
\subsection{Geschichte}
\begin{itemize}
	\item Erste Überlegungen zu Textnachrichtendienst 1984 bei den europäischen 
		Telekommunikationsgedellschaften
	\item Anfang 1989: Verabschiedung der ersten Version des endgültigen Standards
	\item Ursprünglicher Konzeptvorschlag für SMS von  Friedhelm Hillebrand von 
		der damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der 
		PTT (Vorgänger der France Télécom) 1984 erarbeitet und im Februar 1985 
		in die GSM-Standardisierung eingebracht.
	\item Finn Trosby von der norwegischen Telenor war von 1987 bis 1990 Leiter 
		der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (drafting group message handling), 
		die das erste technische Design erarbeitete und standardisierte.
	\item Von 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung 
		von Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.
	\item Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
		(mit dem Text »Merry Christmas«) von einem PC an ein Mobiltelefon im 
		britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies war etwa ein Jahr nach der Einführung 
		des GSM-Standards für Mobiltelefone in Europa.
	\item SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau 
		Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu senden. Der 
		Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich jedoch zum größten 
		Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist hier verglichen mit einem Telefongespräch
		sehr gering, was entsprechend höhere Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.
\end{itemize}

@@

>>>>

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}

@@

\section{SMS traditionell} % {{{
\laben[sec:sms}
\subsection{Geschichte}
\begin{itemize}
	\item Erste Überlegungen zu Textnachrichtendienst 1984 bei den europäischen 
		Telekommunikationsgedellschaften
	\item Anfang 1989: Verabschiedung der ersten Version des endgültigen Standards
	\item Ursprünglicher Konzeptvorschlag für SMS von  Friedhelm Hillebrand von 
		der damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der 
		PTT (Vorgänger der France Télécom) 1984 erarbeitet und im Februar 1985 
		in die GSM-Standardisierung eingebracht.
	\item Finn Trosby von der norwegischen Telenor war von 1987 bis 1990 Leiter 
		der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (drafting group message handling), 
		die das erste technische Design erarbeitete und standardisierte.
	\item Von 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung 
		von Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.
	\item Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
		(mit dem Text »Merry Christmas«) von einem PC an ein Mobiltelefon im 
		britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies war etwa ein Jahr nach der Einführung 
		des GSM-Standards für Mobiltelefone in Europa.
	\item SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau 
		Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu senden. Der 
		Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich jedoch zum größten 
		Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist hier verglichen mit einem Telefongespräch
		sehr gering, was entsprechend höhere Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.
\end{itemize}

@@

% section sms }}}

\section{Rich Communication Suite} % {{{
\label{sec:rcs}

\subsection{Übersicht} % {{{
\label{sub:uebersicht}

Quelle: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Rich\_Communication\_Suite}
\begin{itemize}
	\item Industriestandard zur Nutzung des \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)} für Kommunikation von mobilen
		Endgeräten
	\item Für den Enduser: Sprachkommunikation, Instant Messaging, Videotelefonie,
		Kontakliste
	\item Main features: Enhanced Phonebook, Enhanced Messaging, Enriched Call
	\item Es werden verschiedene Standards genutzt, z.B. von \textit{3GPP} und  \textit{Open Mobile
		Alliance (OMA)} definiert, um das Enhanced Phonebook zu realisieren 
	\item RCS nutzt \textit{IMS} als Service-Platform zur Authentifizierungen, Autorisierung,
		Registration, Abrechnung und Routing
	\item Bestandteile des RCS-Konzepts:
		\begin{itemize}
			\item Präsenzinformation
				(\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4senzinformation})
			\item Sprachtelefonie
			\item Instant Messaging
			\item Videoübertragung
			\item Bildübertragung
			\item SMS
			\item MMS
			\item Ortung
		\end{itemize}
\end{itemize}

% subsection uebersicht} }}}

\subsection{Entwicklung} % {{{
\label{sub:entwicklung}

Quelle: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Joyn}
\begin{itemize}
	\item Begann 2008 auf Initiative Nokias
	\item Wird vom Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorrangetrieben
	\item Wird als \textit{Joyn} vermarktet und als "Nachfolger der SMS"
	\item Unterstützung von den Betriebssystemen Windows Mobile, iOS und Android
	\item Anfangs Einbindung durch Apps später im Betriebssystem verankert
	\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
\end{itemize}

% subsection entwicklung }}}

\subsection{Einführung} % {{{
\label{sub:einfuehrung

\begin{itemize}
	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
	\item In Deutschland:
		\begin{itemize}
			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
			\item T-Mobile Oktober 2012
			\item O2 2013
		\end{itemize}
\end{itemize}

% subsection einfuehrung }}}

% section rcs }}}
